因数分解の公式を 使った 因数分解を 見ていき ましょう。
因数分解の 公式とは 実は 乗法公式の 逆です。
乗法公式を しっかりと 覚えていれば 因数分解の 公式を 今から 覚える 必要は ありません 。
では 画面を見て 確認を していきましょう。
① a²+2ab+b² は (a+b)² に 因数分解 できます。
a²-2ab+b² は (a-b)² に 因数分解 でき ます。
② a²-b²=(a+b)(a-b) です。和と差に 因数分解 できます。
③ x²+(a+b)x+ab は (x+a)(x+b) に 因数分解 できます。
この公式は 何回も 中学校の頃に 使っています。公式は しっかり 覚えていると 思います。
うまく 公式を使い 因数分解を しましょう。
(1) x²+6x+9 です。
問題を見ると x²と9が 2乗だと わかります。
9=3² です。
2倍の 3×1 は 6です。
つまり 公式が 使えます。
(x+3)² です。
(2) a²-49 は 2乗-2乗です。49=7² です。
2乗-2乗の時は 和と差に 因数分解 できます。
したがって (a+7)(a-7) と 書けば 終わりです。
公式を 覚えていると 非常に 便利です。
公式を 覚えていないと この因数分解は 難しいです。
しっかり 公式を 覚えましょう。
次は (3) x²+4x+3 です。
先ほどの 2乗の公式は 使えない ようです。
足すと 4になり かけると 3になる値を 考えます。和が4 積が3 です。
これにより (x+1)(x+3) に 因数分解が できます。
このように 考えます。
(4)も 同じです。
足して-4 かけて-12 になる 組み合わせを 考えます。
2と 6です。
(x-6)(x+2) です。
-6+2=-4 です。
-6×2=-12 です。
因数分解が できました。
和と積で 素早く 答えを 求められる ように 練習して ください。
(5) x²-10xy+25y²
x²は そのままで いいです。
25y²=(5y)² です。
2×(-5y)×1=-10y です。
-10yに xをかけると -10xyです。
公式通り (x-5y)² になることが 分かります。
(6) 4x²-4xy+y² を 見てください。x²の前に 4が 付いています。
4x²=(2x)² です。
こちらは y²です。
2×(2x)×y=4xyです。
そして マイナスを 付けます。
(2x-y)² が 因数分解した 形です。
(7) 4a²-9b² です。
4a²=(2a)² です。9b²=(3b)² です。
公式を 使います。(2a+3b)(2a-3b) に 因数分解 できます。
公式を うまく 使えば 因数分解は 早くできます。
公式を 知らないと 因数分解は 難しいです。
乗法公式と 因数分解の公式は 暗記すると いいです。